bom,
essa frasezinha aqui é justamente pra nós começarmos um novo tema e eu go gostaria.
Quero muito que vocês guardem ela com vocês, Tá?
Nem todo tributo é um imposto, mas todo o imposto é um tributo. Tributo é tudo
desde um pedágio ao i C M S,
TÁ, Então o tributo é tudo, tudo aquilo que nós temos que dar no caso a o Estado.
Então, o tributo lá na, se nós pegarmos os primórdios da civil da civilização
perto de Roma, cobrava tributo pelo por aquelas pessoas estarem ali né? Ou o tributo
a Deus ou tributo ao a alguém, né?
Então, o tributo é algo que a gente paga algo que a gente dá.
Quando nós pegamos lá o artigo terceiro do C, t n, nós temos a seguinte situação, né?
Então,
um tributo pecuniária que quer dizer que o tributo só pode ser devido em dinheiro.
Então, isso já fica claro até aquela questão do não confisco, né?
Compulsório.
Seja obrigatório, que é compulsório,
Quer dizer que o dever de pagar o tributo nasce independente da vontade particular.
O tributo a, a,
a a obrigação de pagar o tributo ela nasce já
estabelecida na relação jurídica entre sujeito ativo e sujeito passivo.
Então artigo terceiro diz o que pra nós tributo, é a definição.
Toda a prestação pecuniária compulsória, ou seja, pecuniária,
que envolve dinheiro compulsória, que é obrigatório
em moeda ou cujo no valor se possa exprimir
em que não constitua sanção de ato ilícito.
Não pode ser nada ilegal. Tá? Ah, porque se for ilegal, cai em outras questões, né?
Instituída em lei e cobrada
mediante atividade administrativa plenamente vinculada.
Isso é tributo.
Tributo basicamente é tudo aquilo que nós devemos
pa pagar que está estabelecido na relação jurídica,
quais são as classes de tributos existentes, Porque esse tributo é tudo.
Nós precisamos diferenciar eles de alguma forma tá?
Então, nós temos os impostos que talvez sejam os mais famosos, né?
As taxas, as contribuições de melhoria,
as contribuições especial especiais e o empréstimo compulsório.
Essas são as classes de tributos que nós temos. Bom
o imposto.
Ele tem como fato gerador uma situação
independente de uma atividade esta estatal específica,
Assim como uma empresa,
ela precisa vender ou prestar um serviço pra que ela
possa sobreviver e lucrar e ter uma rentabilidade o Estado.
E vou voltar a bater nessa terra Quando eu falo Estado é tudo união,
Distrito Federal, Estados e município.
O estado ele também precisa ter uma receita.
E a receita que vai subsidiar toda a atividade estatal é o imposto.
Então, ele não está vinculado a uma contraprestação o imposto.
Ele não tá vinculado ao serviço de saúde. O serviço de segurança pública, não.
Ele está justamente eh.
Ele é utilizado justamente pra custear toda a questão orçamentária dos estados.
Tá bom, do estado em si bom!
E uma característica dele pra vocês não se perderem é
que todo imposto começa com i i P i i i
o f i C m S t b i e aí vai todos eles vão começar com o I tá.
Essa é a característica É até engraçado, mas essa é a característica do imposto
e aí eu deixei alguns pra vocês aqui.
Ah, que nós temos alguns impostos que nós temos aí.
Taxa. Esse é o tipo de tributo que vem lá no artigo setenta e sete do C t N.
Que de acordo com a definição que tem,
que vem trazendo ali ele existe através de uma contraprestação, ou seja,
você paga ele porque você utilizou ou
porque você utiliza algum determinado alguma contraprestação,
seja do Estado, ou seja, ali de um concessionário do Estado, como é, por exemplo,
no caso dos pedágios,
exemplo nós temos a taxa de poder de polícia, a taxa de retirada de lixo,
taxa de iluminação pública,
e aí vai tá taxa. O pedágio em si é uma taxa, né?
Então ele existe, justamente por ter uma contraprestação de serviços públicos né?
Ou seja, que está gerando um benefício ali,
nós temos algumas né?
Elas podem receber algumas outras definições, como tarifas, contas,
preços públicos ou até mesmo passagens?
Tá
aqui eu deixo mais alguma, algumas taxas pra vocês Também tá, por exemplo,
taxa de coleta de lixo, taxa de combate à empresa, eh in, taxa de combate a incêndio,
taxa de conservação de limpeza pública.
Nós temos diversas taxas aí.
Contribuição de melhoria é aquele que está vinculado não a uma contraprestação,
mas ele está vinculado a uma obra pública.
Ele é um auxílio pra que o governo tenha ali uma ajuda entre aspas para ah,
custear uma obra.
Então, por exemplo, vamos supor que você tem uma casa na sua casa.
Ali não tem asfalto. É terra.
O governo, seja ele estadual do Distrito Federal, Municipal,
Federal vai passar o asfalto.
Aí ele pode te cobrar a contribuição de melhoria,
porque esta obra que está sendo obra pública que
está sendo feita com o recurso do governo,
ela vai fazer uma valorização no teu imóvel
e baseado nessa valorização que vai ocorrer,
ele pode cobrar essa contribuição de melhoria.
Tá bom,
ah, exemplo.
Pavimentação de calçado, iluminação pública, saneamento básico,
tudo isso pode acabar decorrendo um uma cobrança de contribuição, de melhoria.
E não é assim eh Ah, vai passar as faltas. Eu sei que vai chegar,
eu sei quanto vai ser, não vai chegar o boletim ali e vai ter que pagar
contribuição especial. Elas estão previstas no artigo.
Cento e quarenta e nove cento E quarenta e nove A é até recente?
Tá, ah, são cobradas baseadas em pra custear.
São cobradas pra custear as atividades estatais.
Ou seja, tem um fim social, tá, tem que ter um fim social.
E tem que ter ali intervenção no domínio econômico
e de interesse de categorias econômicas ou profissionais,
Exemplo, contribuição social, contribuição previdenciária, PIS,
COFINS são todas contribuições especiais.
Elas tem um fim específico, Tá?
Elas tão voltadas pra arrecadação com um fim específico, tá bom.
E aí nós temos também uma série de contribuições. Ah especiais que existem, né?
O PIS e a COFINS são alguns exemplos. Tá C PM F é uma outra tá bom.
A contribuição social sobre o lucro líquido também é um outro tipo de exemplo.
Tá O empréstimo compulsório é o tributo que é instituído
pela União e somente pela União por lei complementar.
Tá?
Ele ocorre em casos de calamidade pública, guerras externas,
necessidade de recursos iminentes,
investimento público de caráter urgente e relevante e de interesse nacional.
Tá,
nós não vemos tanto tantos empréstimos compulsórios sendo utilizados aí
recorrentemente tá até porque a carga tributária ela é elevada.
Impostos diretos em impostos indiretos.
Tá Imposto direto por definição indireto, por definição,
é aquele que ocorre a transferência do
ônus de pagamento total parcial para terceiros.
Por exemplo, o i C M S i p i e o i S s.
Se falou você é mais um i p i ele vai ali e ele soma no valor da nota Sim,
eu trato ele como e como indireto, porque quem vai pagar é o terceiro e não você.
Você vai receber o valor.
Você vai pagar, mas quem pagou é o terceiro, o I C. M. S. O S S.
O PIS, A COFINS são todos os tributos indiretos,
porque você impõe eles dentro do preço.
Você calcula esse dentro do preço e o cliente tá pagando ali pra você?
Você vai pagar depois esse tributo.
Mas indiretamente você colocou isso dentro do preço? Tá?
Sempre pense dessa forma como eu fiz o cálculo eu
esse cálculo eu calculei dentro do preço ou não tá?
E os impostos diretos é aquele que o recolhimento é feito direto pelo contribuinte,
Exemplo de Imposto de Renda Retido na Fonte Ah, o imposto de renda do seu salário,
o I P, V A e o IPTU são, ou seja, aqueles que nós mesmos recolhemos,
não houve uma operação que envolveu aquele tributo pra que ele fosse recolhido.
Obrigação tributária,
principal e acessória é justamente a que nós
temos aí no nascimento da questão tributária.
A relação jurídica,
obrigação principal é aquela relação que a lei trata como necessário o suficiente,
a sua ocorrência, né?
A lei define assim uh é o próprio pagamento do tributo.
Obrigação principal é o pagamento do tributo.
Então, quer dizer Matheus, que o principal pro governo é pagar o imposto. Sim.
O principal pra eles é que nós façamos o recolhimento do imposto.
Então, mostrar pra eles como fez não
também é. Mas o principal é o recolhimento, tá o principal.
Agora, como nós fizemos isso, como nós chegamos no valor,
como que nós vamos recolher esse tributo aí é acessório, ou seja,
ele faz parte desse daqui.
Mas o principal é esse, tá então o acessório é aquilo que a lei vai impor como prática.
Ou seja,
como que nós vamos desenvolver ou demonstrar pro
governo como que nós fizemos o cálculo,
como que o meu cliente pagou dez mil reais de imposto,
Como que eu cheguei nesse valor de dez mil reais?
Quais foram as notas que geraram?
Quais foram os tributos que eu pude me recuperar, né?
Então, isso é obrigação acessória. E hoje nós temos ali ah,
muitas obrigações acessórias, declarações municipais, estaduais, SPE e D s,
que são as federais, né?
Então nós temos diversos acessórios que são a demonstração de como que nós vamos.
Como que nós chegamos, na obrigação, principal tá.
Ou seja, alguns exemplos que nós temos SÃO, né?
A gia no estado de São Paulo, o Jim, Santa Catarina, o DP em Minas, né?
A própria escrituração nos livros fiscais é obrigação acessória?
Tá a emissão do documento fiscal? É obrigação acessória. Tá?
Ah, então a gente vê claramente o ponto em que a atividade que ela vai se encaixar,
ou seja, a que ponto a atividade que nós estamos exercendo,
que a quais são as obrigações acessórias que nós temos que entregá-la?
A partir desse princípio tá bom obrigação acessória.
É o como nós fizemos para chegar na obrigação principal. Tá bom! Simples assim.